# 汇编与指令集

## 使用 masm 编写86架构下的汇编程序

### 安装 dosbox
```bash
# 以 ubuntu 为例
sudo apt install dosbox

```

### 安装 masm
为了方便大家下载，我在 github 上上传了一份，下载地址为：https://github.com/froginwell/assembly/tree/master/software。 这个是 masm5.0 版本的，里面已经集成了 debug.exe。如果需要其它版本可自行在网上搜索下载。

下载完成后在终端执行 dosbox 启动 dosbox，启动后执行 mount c /the_directory_of_masm 将 masm 所在目录挂载为 c 盘。 the_directory_of_masm 请根据实际情况替换。为了避免每次启动都手动执行这个命令，可以把它加在 ~/.dosbox/dosbox-0.74.conf 的 [autoexec] 节中。

### 使用 masm

根据传统，在此写一个输出 "Hello world!" 的程序。程序源码如下：

```asm
// hello_world.asm

assume cs:code, ds:data

data segment
    str db 'Hello world!', 10, 13, '$'
data ends

code segment
start:
    mov ax, data
    mov ds, ax
    lea dx, str
    mov ah, 9
    int 21h

    mov ax, 4c00h
    int 21h
code ends

end start

```
执行过程如下：

将其放到你挂载的目录下；
执行 dosbox 启动 dosbox；
执行 masm.exe hello_world.asm 编译；
执行 link.exe hello_world.obj 链接；
执行 hello_world.exe 输出 "Hello world!"。


## 使用 arm gnu 编写arm架构下的汇编程序

在 ARM 架构下编写 Hello World 程序通常会涉及到不同的系统接口，因为 ARM 处理器被广泛应用于不同的系统中，从嵌入式设备到服务器等。例如，在裸机环境或使用 ARM Cortex-M 系列微控制器时，你可能不会有操作系统的支持；而在运行 Linux 的 ARM 处理器上，则可以通过系统调用来实现。

下面是一个在运行Linux的ARM架构环境下，使用GNU汇编器的示例，它通过Linux系统调用来实现 “Hello World”。请注意，这个示例假定使用的是32位的ARM Linux环境且使用GNU Assembler（gas）。

### arm-linux-gnueabi 编写 hello world

```asm
.global _start

.section .data
msg:
    .ascii  "Hello World!\n"
len = . - msg

.section .text
_start:
    mov r0, #1          @ 文件描述符 1, stdout
    ldr r1, =msg        @ 消息的地址
    ldr r2, =len        @ 消息的长度
    mov r7, #4          @ 系统调用号 4 (sys_write)
    swi 0               @ 发起软件中断以调用系统服务

    mov r0, #0          @ 退出状态 0
    mov r7, #1          @ 系统调用号 1 (sys_exit)
    swi 0               @ 发起软件中断以调用系统服务

```


为了编译和链接此程序，你可以使用以下命令（确保你已经安装了arm-linux-gnueabi工具链）：

arm-linux-gnueabi-as -o hello_world.o hello_world.s
arm-linux-gnueabi-ld -o hello_world hello_world.o
或者如果你想要生成可以直接在Linux上运行的可执行文件，你也可以使用GCC工具链（确保你使用的是交叉编译器，如果你是在非ARM环境下编译的）：

arm-linux-gnueabi-gcc -o hello_world hello_world.s -nostdlib
在上述ARM汇编代码中，我们使用了 swi 指令来调用Linux内核的系统服务，并通过 r7 寄存器指定系统调用号。写入 (sys_write) 的系统调用号是 4，而退出 (sys_exit) 的系统调用号是 1。r0、r1 和 r2 寄存器分别用于保存系统调用的参数。需要特别注意的是，ARM汇编和x86汇编在指令、寄存器和系统调用的使用上有很大的不同。

此外，请注意，ARM架构现在有两种主要的状态：AArch32和AArch64，也就是常说的32位ARM和64位ARM。AArch64有自己的汇编语言和调用约定，并且与AArch32不兼容。上面的例子是针对AArch32（32位ARM）编写的。如果你需要在AArch64环境下编写汇编程序，则需要使用不同的指令集和调用约定。
